# Lisaküsimused Vana-Egiptuse jumalate maailma kohta

*Põhinevad üleslaaditud materjalil*

---

## Templirituaalid ja preestrid

**1. Kirjelda Amon-Ra templi hommikust rituaali.**
Karnaki templi ülempreester ärkas enne koitu, pesi end pühas järves ning asus jumalakuju juurde. Ta avas ettevaatlikult hapra savipitseri ja sisenes templi pühamasse ossa. Tõrvikute valguses süütas ta õlilambid, avas kirstu, kus oli Amon-Ra kuju, ja kummardus maapinda puudutades. Seejärel pesi ta jumalakuju, värvis selle rohelise ja musta silmavärviga, pritsis lõhnavat õli ning andis ette puhastusjoogiohvri. Lõpuks riietatati kuju linasesse rüüsse.

**2. Mitu korda päevas said jumalad Karnaki templis toitu?**
Kolm korda päevas – hommikul, keskpäeval ja õhtul. Enne keskpäeva asusid preestrid pühas järves ning andsid Amon-Ra'le süüa ja juua. Kui päike oli seniidis, serveeris ülempreester jumalale toitu, sealhulgas leiba ja liha, näiteks praetud tuvi või hane.

**3. Milliseid puhtusreegleid pidid Egiptuse preestrid järgima?**
Kreeka ajaloolase Herodotose järgi pesid preestrid end külma veega kaks korda päevas ja kaks korda öösel. Nad tegid endale ka ümberlõikuse puhtuse huvides. Täide ja muude parasiitide vältimiseks raseerisid nad kogu keha täielikult vähemalt ülepäeviti. Vähimgi mustus ei tohtinud määrida.

**4. Mida tegid preestrid siis, kui nad ei palvetanud?**
Sel ajal tegutsesid nad ametnikena ning hoolitsesid templi kõrvaltegevuste eest – pagariäris, viljalaos ja kirjutusruumis.

---

## Kodujumalad

**5. Kes oli jumal Bes ja milline ta välja nägi?**
Bes oli jõehobujumalanna Hathori vastand – ta oli kärbuskasvuga, paks ja kõverate jalgadega jumal, kellel oli lõvi pea ja pikk saba. Egiptlased palusid temalt naiste ja laste kaitsmist. Besi välimus arvatavasti heidutas kurje jõude eemale – ta laulis kõvasti ja mängis pilli.

**6. Millistele esemetele kujutati Besi ja miks?**
Bes kaunistas kodudes voodeid, jumestuskarpe, peegleid ja muid esemeid, mida tavaliselt seostatakse naiselikkusega. Sünnitajad kutsusid seda kärbuskasvuga paksu jumalat appi, et sünnitus kulgeks lihtsalt, ohutult ja õnnelikult.

**7. Kes oli Taweret ja kuidas teda kujutati?**
Taweret oli jõehobujumalanna, kes aitas sünnitust. Egiptlased uskusid, et ta on ka ise ema ja seetõttu suudab neid aidata. Kujutistel seisab ta kahel jalal, rasedana, ümara kõhu ja suurte, raskete rindadega.

**8. Kust pärineb Ibiza saare nimi?**
Ibiza saare nimi tuleb sõnadest "Besile kuuluv saar", kuna seal polnud ohtlikke roomajaid. Bes oli hiljem populaarne ka kreeklaste ja foiniiklaste seas ning tema kuulsus ohtlike maodustuja ja ohtlike väikeloomade peletajana levis laialt.

---

## Pühad loomad

**9. Millal võtsid egiptlased kassi jumalusena omaks?**
Arvukad kassipiltide ja -kujude arheoloogilised leiud näitavad, et egiptlased võtsid kassi jumalusena omaks juba umbes 2000. aastal eKr.

**10. Kes oli Bastet ja kuidas teda kujutati?**
Bastet oli kassijumal, keda egiptlased kujutasid kassina või kassi peaga naisena. Ta oli Amon-Ra tütar ja kaitses kodu, emasid, lapsi ning muidugi kasse.

**11. Kirjelda Bubastise kassijumala templit.**
Kassijumala auks püstitati Bubastise linnas üks tempel, mis oli ehitatud punasest graniidist ja seisis linna keskel künkal, nii et see oli igas suunas nähtav. Templi sisehoovis kasvasid puud, mille keskel ilutses kassijumalakuju. Jumala auks korraldati igal aastal templis suurejooneline pidustus.

**12. Miks oli kassi tapmine Vana-Egiptuses keelatud?**
Kassid olid valitseja otsese kaitse all. Nalja ei mõistetud, sest seaduse järgi pidi inimene, kes oli kassi tapnud, selle eest maksma eluga. Küllap oli range reegel ka päri rahvas – Vanakreeka ajaloolane Diodoros on kirjutanud, kuidas raevunud rahvajõuk tappis aastal 59 eKr Rooma diplomaadi pärast seda, kui ta oli vankriga ajnud alla kassi.

**13. Kuidas kasutasid egiptlased kasse praktiliselt?**
Kassidest oli suur kasu kassidest – nad püüdsid osavasti hiiri ja kaitsesid niimoodi viljavarusid. Põlluharijad panid kassidele välja näiteks leiba ja kalapäid, nii et kassidel oli alati piisavalt toitu. Kassid jääksid põhjust isegi siis, kui rotte ja hiiri oli vähe.

---

## Jumalad ja nende lood

**14. Kes oli Khepri ja mida ta sümboliseeris?**
Khepri oli mardikajumal, kelle nimi tähendas "seda, kes on sündinud". Egiptlased uskusid, et päikesejumal tõusis kaootilisest ürgmerest just mardikana. Mardika sõnnikupalli veeretamine meenutas egyptlastele sitika palliveeretamist – Päikese teekonda taevas. Kheprit kasutati sageli pitsatite ja amulettide, sealhulgas sõrmuste kujunduses.

**15. Kes oli Sehmet ja milline oli tema iseloom?**
Sehmet oli üks tujukamaid jumalannasid. Legend räägib, et ta lõi oma kuuma hingeõhuga kõrbe. Seinamaalingutel on teda kujutatud lõvipeaga ning sageli on tema nimele lisatud sõnu "tugev", "võimas" või "hävitaja". Sehmet oli võimas jumalanna, kuid ta oli ülimalt temperamentne ja võis kaotada enda üle kontrolli, tekitades sellisel juhul suure kaose.

**16. Jutusta ümber Sehmeti ja Amon-Ra legend.**
Amon-Ra sai inimeste peale vihaseks ja saatis Sehmeti lõvi kujul neid karistama. Amon-Ra käskis naislõvil tappa kõik egiptlased, keda ta Niiluse ääres asuvatest linnadest leiab. Sehmet tormas ülesannet täitma ja varsti oli ta tapnud nii palju inimesi, et Amon-Ra palus tal lõpetada. Jumalanna oli aga saanud inimvere maitse suhu ega kuuletunud oma isandale. Meeleheitel Amon-Ra värvis ookriga suure koguse õlut punaseks ja valas joogi maa peale. Sehmet neelas punase vedeliku kohe alla, sest see meenutas talle inimese verd. Varsti kukkus ta maapinnale, olles nii tugevasti purjus, et ei saanud enam kahju teha. Ärgates sai temast taas õrn Hathor, jumala teine kuju, ja inimkond oli päästetud.

**17. Kes oli Ptah ja millised olid tema atribuudid?**
Ptah oli käsitöö ja ehituse jumal. Deir el-Medinas elanud töölised, kes ehitasid Kuningate orgu hauamonumente, kummardasid teda. Ptahi on kõige sagedamini kujutatud jumaliku kitsehabemega ja tal on käes kaheharuline kepp, mis sümboliseeris stabiilsust.

---

## Aastaring ja pühad

**18. Millal algas egiptlastele uus aasta?**
Egiptlastele algas aasta juunikuus, kui tähistati uue aasta algust. Niilus tõusis siis üle kallaste, tuues kaasa viljaka muda. Järgnesid lugematud pidustused tantsu, luuletuste ja rohke joomisega.

**19. Mida tähistati Wepet-renpet'i ajal?**
Wepet-renpet tähistas Osirise surma ja taassündi kui metafoori Niiluse võimele luua uut elu. Seda tähistati suvel, kui Niilus ujutas piirkonna üle ning sinna juurde loeti luuletusi.

**20. Mida tehti Koiaki pühal?**
Koiaki tähistati Niiluse üleujutuse neljandal ja viimasel kuul, just siis, kui vesi hakkas taanduma ja jättis maha viljaka mulla. Samal ajal külvasid egiptlased ka põllukultuure.

**21. Kirjelda Opet'i pidustust.**
Opet oli 20-päevane pidustus, mille ajal tõid preestrid Amon-Ra kuju Teebast Luxorisse. Templi pühimas osas kohtus vaarao jumalaga, kes andestas talle varasemad patud ja ühtlasi andis Egiptuse valitsemiseks uue võimu. Pärast seda lubati inimestel kujule läheneda ja saada preestrite vahendusel jumalalt nõuandeid.

**22. Mitu lisapäeva oli Egiptuse kalendris ja miks?**
Igal aastal oli viis lisapäeva (epagomenae), mille Egiptuse astronoomid olid lisanud traditsioonilisse kalendrisse. Kalendris oli 360 päeva, seega oli päikeseaastas kokku 365 päeva. Ajaloolaste arvates olid pidustused tagasihoidlikud ja piirdusid peamiselt templi rituaalidega.

---

## Hathori kultus

**23. Mille poolest oli Hathor populaarne?**
Hathor oli armastuse, seksi ja viljakuse jumalanna. Temale on pühendatud palju väikeseid reliikviakirstu kujulisi ehitisi. See oli populaarne palverännaku sihtkoht eriti naiste seas, kes tõid talle ohvrikingitustena kaelakeesid, pärle ja kivist kaunistusi. Ohverdati rasestumiseks või tänuks juba sündinud laste eest.

**24. Kuidas tähistati Hathori joomapidu?**
Uue aasta 20. päeval ülistasid egiptlased rõõmu, emaduse, muusika ja armastuse jumalannat Hathorit. Pidustustel joodi ära tohututes kogustes õlut ega lõpetatud enne, kui oldi purupurjus. Herodotose teatel ülistasid muistsed egiptlased endi päästmist ja tähistasid Hathori igal aastal pidustusega – Kreeka ajaloolane väidab, et osalejad jõid end purju pidustuste kõigil viiel päeval.

**25. Milline oli Hathori "joomise ala" leid 2005. aastal?**
2005. aastal kaevasid arheoloogid välja Muti templi, mis kuulub Karnaki templi kompleksi ja avastasid sealt tundmatu osa. See oli ehitatud vaarao Hatšepsuti valitsusajal, mis algas 1479. aastal eKr. Raidkividel on näidatud üksikasjalikult, kuidas pidulisi ootas alkohol, tants ja peomõll. Samuti öeldakse tekstis, et osa inimesi ei tohtunud juua – nende ülesanne oli olla kained ja tagada rahu ja kord purupurjus ja juhitamatus inimkarjas.

---

## Kultuuriline pärand

**26. Millal suleti Egiptuse templid ja kes seda käskis?**
Aastal 384 pKr käskis ristitud Rooma keiser Theodosius (valitses aastail 379–395 pKr) kõik Egiptuse templid sulgeda ning keelas "paganliku" usu.

**27. Kuidas mõjutas Egiptuse religioon kristlust?**
Hilisem kristlus võttis Rooma ja Kreeka mõjul vastu mõnedki Egiptuse jumalatunnused. Näiteks sitaatikas on kristlikus kirikus taassünni ja ülestõusmise sümbol. Sümboliseeris taevas osutav obelisk päikesejumal Rad – päikese loojudes laskus päikesejumal surnute riiki. Läänes kasutatakse obeliske tänapäevani muu hulgas langenud sõdurite monumendina.

**28. Kuidas mõjutas Egiptuse maailmavaade Euroopa teadust?**
Usk Egiptuse jumalatesse ja egiptlaste maailmavaatesse mõjutas ka Kreeka filosoofe. Paljud kreekakeelsed tekstid jäid keskajal unustusse, kuid taasavastati renessansiajastul, kui neist ammutati uusi ideid. Näiteks Taani astronoom Tycho Brahe ja Itaalia humanist Giordano Bruno olid mõjutatud Kreeka ja Egiptuse kirjutistest. Brunot põletati ketserina tuleriidal 1600. aastal, sest ta väitis, et universumi keskpunkt on Päike – tänapäeva teaduse ja mõtte arenguloos oli see murranguline väide.

---

Kas soovid, et koostaksin nende küsimuste põhjal ka viktoriinikomplekti või interaktiivse mängu?